# Аналіз предметної області

## Вступ

У цьому документі буде надана основна інформація про аналіз предметної області, пов’язаної з системами організації та управління опитуваннями/анкетуванням. Будуть обговорені різні підходи та варіанти вирішення завдання, також, ми порівняємо декілька вже існуючих сервісів аби зробити наш кращим та кориснішим.

## Основні визначення

[**Експерт**](https://uk.wikipedia.org/wiki/Експерт)- це фізична особа, яка має високу кваліфікацію, спеціальні знання і безпосередньо здійснює наукову чи науково-технічну експертизу та несуть персональну відповідальність за достовірність і повноту аналізу, обгрунтованість рекомендацій відповідно до вимог завдання на проведення експертизи.

Основні показники екпертного потенціалу:
- Високий особистий статус
- Активна наукова діяльність
- Високий рівень інтелекту
- Престижна освіта
- Існування публікацій у престижних виданнях

### Експертні методи оцінювання 

[Експертний метод оцінювання](https://uk.wikipedia.org/wiki/Метод_експертних_оцінок) —  це один з різновидів опитування. Відрізняє його від масового опитування те, що респондентами є найкомпетентніші у досліджуваній сфері особи, тобто експерти.

Існує дві групи експертних оцінок:
- Індивідуальні оцінки засновані на використанні думки окремих експертів, незалежних один від одного. Їх поділяють на два види, а саме:
     - Метод інтерв’ю — метод збору соціальної інформації, що ґрунтується на вербальній соціально-психологічній взаємодії між інтерв'юером і респондентом з метою одержання даних, які цікавлять дослідника. Під час інтерв'ю контакт між дослідником і респондентом здійснюється за допомогою інтерв'юера, котрий ставить запитання, передбачені дослідженням, організовує та спрямовує бесіду з кожною людиною, фіксує одержані відповіді згідно з інструкцією.
     - Метод анкетування — метод отримання інформації шляхом письмових відповідей респондентів на систему стандартизованих запитань попередньо підготовлених бланків — анкет.

- Колективні оцінки засновані на використанні колективної думки експертів. 
    - Метод Дельфі. Група експертів опитується з використанням полуструктурированного анкети. Експерти не зустрічаються, що забезпечує незалежність їх думок.
    - Метод векторів переваг. Експерт аналізує весь набір альтернативних варіантів і вибирає найкращі.
    - Метод середньої точки. Формулюються два альтернативних варіанти вирішення, один з яких менш привабливий. Після цього експерт повинен підібрати третій альтернативний варіант, оцінка якого розташована між значень першої і другої альтернативи.
    - Метод асоціацій. Заснований на вивченні схожого за властивостями об'єкта з іншим об'єктом.Метод векторів переваг. Експерт аналізує весь набір альтернативних варіантів і вибирає найкращі.
    
### Анкета

[**Анкета**](https://uk.wikipedia.org/wiki/Анкета)- це структурно організований набір запитань, кожне з яких логічно пов'язане з основною метою дослідження, отримання інформації відбувається шляхом опитування респондентів.

**Структура :**

Побудова анкети повинна складатися з чотирьох частин (це лише рекомендації, не більше):
- Вступна (опціональна): у першій частині анкети пояснюється мета дослідження, гарантується анонімність відповідей, дається інструкція щодо заповнення, підкреслюються важливість та цінність відповідей респондента.
- Демографічна (опціональна): в цій частині фіксуються вікові, статеві, етнічні, соціально-статусні, професійні, освітні, сімейно-шлюбні, соціально-поселенські та інші ознаки респондента.
- Основна: складається з набору запитань, відповіді на які передбачають виконання завдань дослідження. Ця частина анкети за змістом найбільш вагома та складна. Запитання повинні враховувати психологічні особливості респондентів. Запитання складають блоками, у чіткій логічній послідовності. Головна мета запитань анкети полягає в тому, щоб зацікавити респондента, включити його поступово в процес співпраці з анкетою. Далі пропонуються запитання складніші, які виявляють соціальні установки та орієнтації респондента, оцінки та судження, які мають прямий стосунок до основної теми дослідження. У заключній частині тексту анкети пропонуються найбільш інтимні та різного характеру контрольні запитання, мета яких — поглибити та уточнити інформацію, яка була отримана у відповідях на попередні запитання.
- Завершальна (опціональна): остання частина анкети передбачає подяку респондентам та, можливим є, побажання на майбутнє.

**Оформлення**

Значну роль у графічному оформленні відіграють ілюстративні матеріали, вказівні стрілки. Вони знімають втому, пояснюють зміст запитання, вказують на перехід до нової теми тощо.

Нумерація запитань і варіантів відповідей повинна бути в єдиній цифровій системі. Недоречним буде нумерацію запитань робити римськими цифрами, а нумерацію варіантів відповідей — арабськими чи навпаки, або замість цифрової нумерації застосовувати нумерацію літерами.

Суттєве значення має і зовнішній вигляд анкети. Анкета сприятливо впливає на респондента в тому випадку, коли в поліграфічному відношенні вона виконана якісно.

Важливим також є наявність (в дужках після тих чи інших запитань) різного роду інструктивних вказівок та орієнтирів. Наприклад, «Можете підкреслити кілька варіантів відповіді», «Підкресліть один варіант відповіді», «Всі, хто підкреслив варіант 2 попереднього запитання, переходять до 26 запитання» та ін.).

**Види запитань в анкетах**

1. За змістом:
    - особистісні (стать, вік, професія, освіта і тд);
    - про факти свідомості (думки, враження, судження, мотиви і тд);
    - про факти поведінки (результати діяльності, вчинки, дії і тд).
2. За формою відповідей:
    - закриті (містять повний набір можливих варіантів відповіді);
    - напівзакриті (містять певні варіанти відповіді, але можна також внести власну);
    - відкриті (передбачають самостійну та розгорнуту відповідь респондентів).
3. За сформованістю запитання:
    - прямі (спрямовані на безпосереднє та відкрите отримання інформації від респондентів);
    - непрямі (пов'язані з використанням якоїсь уявної ситуації, яка дозволить приховано дізнатись певну інформацію)
4. За функціями:
    - інформаційні (основні);
    - фільтри (використовують у випадку, якщо потрібно зібрати інформацію не від усіх респондентів, а від певної категорії);
    - контрольні (дають можливість уточнити правильність відповіді респондента).  

## Підходи та способи вирішення завдання

Для організації коректної роботи системи організацій та проведення опитувань експертів насамперед необхідно розробити та налаштувати спеціалізовану базу даних, яка буде використивуватися для завантаження результатів опитування та швидкого доступу до них, мають бути наявні інструменти для швидкої та зручної обробки даних.

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

### Google Forms

[Google Форми](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/)  — програмне забезпечення для адміністрування опитування, що входить до складу безкоштовного веб-пакету Google Docs Editors, пропонованого Google. Додаток дозволяє користувачам створювати та редагувати опитування в Інтернеті, співпрацюючи з іншими користувачами в режимі реального часу.

### SurveyMonkey

[SurveyMonkey](https://ru.surveymonkey.com/) - один із найпопулярніших онлайн-сервісів для проведення опитувань. З його допомогою можна отримувати інформацію про цільову аудиторію, визначати ступінь задоволеності клієнтів товарами та послугами. 

### Survio

[Survio](https://www.survio.com/ru/) — це сервіс, що дозволяє за два кроки створити опитування або анкету, вставити в них зображення або кліпи, доповнити сучасним стилем, внести інтерактивні графіки. Також включає в себе інструменти для поширення і повного аналізу відповідей, зібраних під час опитування.

### SurveyJS

[SurveyJS](https://surveyjs.io/) - безкоштовна бібліотека веб-розробок з відкритим вихідним кодом для веб-додатків статистичних опитувань, написаних на JavaScript. Бібліотека підтримує кілька популярних фреймворків, включаючи React.js, Angular 2, Vue.js.  

### Система “ОСА”

[ОСА](https://oca.com.ua/) - програмне забезпечення для обробки та аналізу даних соціологічних та маркетологічних досліджень, що була створена у 1989 році за підтримки Інституту соціології НАН України.

### Порівняльна таблиця характеристик існуючих засобів:

| Критерії/сервіси | Google Forms | SurveyMonkey | Survio | SurveyJS | Система “ОСА” | _QuizHub_ |
| :------: |:------------:| :-----:|:-----: |:-----: |:-----: |:-----: |
| Мова інтерфейсу | UKR/ENG/RUS | ENG/RUS | ENG/RUS | ENG | UKR/RUS | UKR/ENG |
| "Наявність шаблонів опитування" | ✓ | 2 безкоштовні шаблони, інші платні | ✓ | - | - | ✓ |
| Генерація опитувань, на основі попередніх даних | - | - | - | - | - | ✓ |
| Ліміт на відповіді в опитуваннях (безкоштовна версія) | - | 40 на місяць | 100 на місяць | - | - | - |
| Можливість поділитись опитуванням через соц. мережі | ✓ | ✓ | ✓ | - | - | ✓ |
| Управління процессами анкетування | ✓ | - | - | - | - | ✓ |
| Види опитувань | Варіанти відповідей, прапорці, власна відповідь, можливість вставити фото, діаграму, відео, текст, імпортувати запитання | Опитування багатьма мовами, таблиці, можливість вставити текст, відео, фото, підсказку | Можливість додати логотип, декілька варіантів відповідей, прапроці, вибір зображення, відповіді у вигляді матриці, оцінювання у вигляді рейтингу, можливість вставити текст, відео, фото, підказку | Декілька варіантів відповідей, прапорці, власна відповідь, відповіді у вигляді матриці, оцінювання у вигляді рейтингу, вставка коду, можливість вставити текст, відео, фото, підказку | Варіанти відповідей, прапорці, власна відповідь, вибір зображення, оцінювання у вигляді рейтингу | Предвизначені шаблони для тих чи інших питань з можливістю гнучкої кастомізації |
| Результати опитувань | Загальні результати, результати у вигляді діаграм, відповіді окремих респондентів | Загальні результати, відповіді окремих респондентів, аналітика відповідей | Загальні результати, результати у вигляді діаграм, відповіді окремих респондентів, історія відвідувань опитування | Загальні результати, результати у вигляді діаграм, відповіді окремих респондентів, можливість експортувати відповіді | Загальні результати, результати у вигляді діаграм, відповіді окремих респондентів | Загальні результати, відповіді окремих респондентів (навіть якщо вони не були зареєстровані/залогінені), аналітика відповідей на кожне питання |
| Вартість користування | Безкоштовно | Безкоштовно, є платна версія (від 30€) | Безкоштовно, є платна версія (від 17$) | Безкоштовно, є платна версія (від  199€) | Безкоштовно | Безкоштовно |

## Висновки

Отже, методи експертних оцінок відіграють важливу роль в економічних дослідженнях, особливо у проведенні стратегічного і функціонально-вартісного аналізу. Застосування цих методів дає змогу визначити, наприклад, обсяг і структуру споживання продуктів харчування, товарів чи послуг населенням за значним колом показників, тоді як застосування інших методів аналізу ускладнене через відсутність необхідної інформації.
Google Forms є найбільш зручним сервісом з переліку, проте є й недолік - у всіх хто проходить тест, повинен бути аккаунт Googlе, попрти те що зараз 2022 рік з цим можуть виникнути певні труднощі і саме це може змісити респонданта покинути сторінку навіть не почавши анкетування. Сервіси SurveyJS та ОСА мають ширшу функціональність, проте, це доволі застаріле програмне забезпечення з яким абсолютно не хочеться працювати через зовнішній вигляд та не user-friendly інтерфейс. Survio та SurveyMonkey, в свою чергу, потребують передплату на їхні сервіси, що провокує значні фінансові витрати для масштабних опитувань. З огляду на це, можна зробити висновок, що незважаючи на доволі велику низку подібних за фукціоналом рішень жодне з них не є ідельним, а тому створення нового, легкого у користування, швидкого, безкоштовного та зручного продукту є доцільним.

## Посилання

* [Експерт](https://uk.wikipedia.org/wiki/Експерт)
* [Експертне оцінювання](https://uk.wikipedia.org/wiki/Метод_експертних_оцінок)
* [Анкета](https://uk.wikipedia.org/wiki/Анкета)
* [Види експертного опитування](http://socio.125mb.com/vidyi-ekspertnogo-oprosa-17665.html)
* [Роль, види та методи соціологічного опитування](https://osvita.ua/vnz/reports/sociology/12369/)
* [Методологія експертного опитування](http://socio.125mb.com/metodologiya-ekspertnogo-oprosa-17664.html)
* [Google Forms](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/)
* [SurveyMonkey](https://ru.surveymonkey.com/)
* [Survio](https://www.survio.com/ru/)
* [SurveyJS](https://surveyjs.io/)
* [Система “ОСА”](https://oca.com.ua/)
